Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Welcome to Portland's International Rose Test Garden. You're at one of Portland's true treasures
because you are in the Rose City. Is anyone from Portland or Oregon for that matter?
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung, heute ein bisschen aus Portland. Mein Name
ist Richard.
Ich bin Daniel.
Und ich bin Anna.
Was?
Anna?
Ja, hallo. Ich habe euch den OT mitgebracht, den ihr gerade gehört habt. Genau. Kommt
aus Portland, wie du schon gesagt hast, aus Oregon. Und ich habe euch eine Geschichte
mitgebracht.
Du hast uns eine Geschichte mitgebracht. Sehr gut. Das ist gut, weil ich habe heute keine
Geschichte vorbereitet.
Ich habe vergessen, was wir vorbereiten sollen.
Also Anna.
Perfekt.
Anna, wir sind heute bei Folge 42. Für alle, die dich nicht kennen, du hast die Qualifikation,
dass du Geschichte studiert hast.
Ich habe Geschichte studiert mit dir sogar, Daniel. Das erinnert dich vielleicht. Ja,
und seitdem arbeite ich ein bisschen im Radio. Muss man mehr wissen über mich. Und ich war
letzten Sommer in Portland, zwei Wochen.
Okay. Und aus Portland hast du uns die Geschichte mitgebracht.
Ich habe eine Geschichte mitgebracht, da geht es um Rosen oder um den International Rose
Garden, wie ihr gehört habt. Ja, ich fand diesen Rosengarten sehr faszinierend. Ich
habe eigentlich mit Rosen sonst wenig am Hut, außer dass hier ein paar vertrocknete Rosen
rumstehen und ich sogar eine Rosentasse habe, aus der ich Tee trinke. Was habt ihr für
ein Verhältnis zu Rosen?
Kein bestimmtes.
Nein, ich habe auch kein echtes Verhältnis zu Rosen.
Ihr weißt, dass es Blumen sind.
Es sind Blumen.
Und sie haben Dornen. Da muss man sich in Acht nehmen.
Und manche duften ganz gut, andere duften nicht, die man im Geschäft kauft. Die duften
nicht so gut.
Was hat das mit Geschichte zu tun? Was soll ich fragen? Es soll um Geschichte gehen,
oder? Der Rosen Garten hat eine spannende lange Geschichte. Es ist fast 100 Jahre alt.
Es wird nächstes Jahr 100 Jahre alt. Habt ihr eine Idee, worum es da geht bei der Gründung
von diesem Rosen Garten? Denkt mal zurück.
Du hast gesagt, der Rosen Garten wird 100 Jahre alt. Der Rosen Garten an sich ist ein
etwas abfixiertes, bestimmtes. Wo man sagt, das ist ein Rosen Garten. Und ein Garten,
wo Rosen drin sind, ist kein Rosen Garten. Der erste Garten, der Rosen gehabt hat, ist
der 100 Jahre alt?
Nein, sorry, ich war ein bisschen ungenau. Das ist ein Riesengarten. Der ist in einem
Park über Portland drüber. Das ist eine Riesentouristenattraktion in Portland. Portland
verbindet man jetzt vielleicht nicht unbedingt mit so englischen Traditionen, sondern eher
mit Weirdos, Musikszene, Kaffeekultur, Hipsters.
Kannst du kurz sagen, wo Portland ist?
Ja, genau. Portland ist in Oregon, ist die Hauptstadt von Oregon, an der Westküste,
knapp unterhalb von Washington State, Seattle, über Kalifornien. Und vom Klima her ist es
anders als Kalifornien. Es ist nicht so sonnig. Es ist bewölkt, es regnet oft, es ist so
ein bisschen oft Wolken verhangen. Und das lieben Rosen, dieses Klima lieben Rosen.
Aber die Frage ist quasi, warum haben Sie dort vor 100 Jahren diesen Rosen Garten angelegt?
Vor 100 Jahren, das wäre 1916.
Ja, oder in einem Jahr 100 Jahre, 1917.
Ich habe keine Ahnung. Hat das mit dem Ersten Weltkrieg zu tun?
Gute Spur, ja. Mehr reden wir jetzt gar nicht.
Jedenfalls. Ich habe mir gedacht, meine Geschichte handelt eigentlich, ich habe mir ein bisschen
überlegt, die handelt von Krieg, vom Ersten Weltkrieg, ein bisschen kitschig, von der
bedingungslosen Liebe zu Rosen, von Rosenzüchten, Völkerverständigung, wenn man dieses altmodische
Wort noch verwendet und, aber, vielleicht ist es auch einfach nur eine clevere Stadtmarketingstrategie,
mal sehen. Die 100 Jahre alt ist natürlich.
Also, ich habe ja schon gesagt, der Rosengarten ist riesig, er ist zwei Hektar groß, es sind
mehrere Fußballfelder, wenn ich da jetzt nicht falsch liege, und es ist in allen Farben,
so richtig, im Sommer geht es da ziemlich zu und riecht auch extrem stark jetzt um diese
Jahreszeit. Ja, ich habe nachgelesen, 10.000 Büsche haben sie dort, 600 verschiedene Sorten,
es sind ja irgendwie tausende verschiedene Rosen-Sorten für die Rosen-Nerds unter uns
oder auch nicht. Und bevor ich auf die Geschichte eingehe, möchte ich noch kurz erzählen, warum
Testgarten, habt ihr euch das gefragt? Testgarten, das war das erste, wo ich mir gedacht habe,
hä, wie testet man Rosen? Naja, für so Züchtungen. Ja. Ja. Also, die
Rosen sind ja quasi, das ist ja so die prototypische Blume für Züchtungen. Ja, ich glaube, da
steckt wahrscheinlich am meisten Geld drin, das ist so die Business-Pflanze Nummer 1,
so das Rosen-Business ist wahrscheinlich das, am meisten Geld im Pflanzen-Business überhaupt.
Und es stecken jahrelange Entwicklungsarbeit in neuen Rosen und das Witzige ist, diese
Firmen, die schicken dann ihre neuen Züchtungen, wo sie denken, naja, die werden wir jetzt
auf den Markt bringen, die schicken sie in Amerika und eigentlich weltweit in so Tüfs
für Rosen und sie schauen sich dann an, es ist unterschiedliches Klima, gibt einen in
Texas, einen in Illinois, glaube ich, gibt auch einen in Wien, in Baden eigentlich und
in Australien und weltweit und sie schauen sich an, wie sich die Rose dort unter dem
bestimmten Klima und auf dem Boden entwickelt und die wird dort zwei Jahre getestet und
dann, wenn sie sich gut entwickelt, das heißt, wenige Krankheiten, wenige, sagt man, Läuse
und so weiter entwickelt, gut riecht, sich gut entwickelt, dann kommt sie auch auf den
Markt, irgendwas gibt es da, einen witzigen Rosengärtner, der heißt Chefkurator des
Rosengartens dort, er heißt Harry Landers, ein total, ja nicht Larry Sanders, ein total
süßer Typ, der wirklich für Rosen lebt und blöderweise kann er die Rosen nicht riechen,
weil er eine Nasenkrankheit hat, in den Nasenproblemen.
Vielleicht ist es auch der Grund, dass er so ein guter Gärtner ist oder dass er so
gerne dort arbeitet, weil er wahrscheinlich wahnsinnig werden würde, wenn er ständig
riechen würde.
Vielleicht ja, oder er riecht es deshalb nicht mehr, das war so ein Mechanismus, sich
abzuschucken wegen dem starken Geruch.
Aber er muss die Rosen auch testen, da gibt es dann, ich weiß nicht, einmal im Jahr oder
öfters gibt es so eine Art Tournee oder so, oder wie nennt man das, so Wettbewerbe und
dann muss er dann, dann hat er jemanden an der Seite, der für ihn die Rosen riecht,
weil das fließt auch in die Gesamtbewertung ein.
Ja, wollen wir ihn kurz anhören.
Also die Rosen im Testgarten, die haben nur eine Nummer, er weiß nicht, wie die heißen,
er weiß auch nicht wirklich, was mit denen passiert und so.
Und diese Rosen, die sind eigentlich noch nicht unter Patent, aber die gehören den
Rosenzüchtern und er muss die vernichten, wenn dieser Testzyklus durch ist.
Die dürfen nicht raus auf den Markt, weil er sonst, glaube ich, doch irgendwie das Patent
verletzt oder den Schutz von diesen Rosen.
So in Oktober, ich werde alle von denen aufdicken und sie werden alle zerstört.
Ich weiß, ich bin unter Kontrakten, sie zu zerstören, weil sie nicht meine sind, sie sind
die Firmen, das ist ihr B
So sie wollen nichts von dem, was sie haben, aus dem Rest der Welt.
So ich habe schon einige, wo ich sie gefällt habe und ich habe sie gefragt, ob ich sie
gerne aufgeben kann.
Oh, klar, das wird ein Allamerikaner-Winner sein.
Oder wir werden diese Rose nächstes Jahr als diese vorstellen.
So, sie lassen mich sie behalten.
So, ich habe soviel Gewinnern ausgesucht.
Im Hintergrund hört man schön das Rasenmähen.
Ich habe einen Tag mit Rasenmähen erwischt, wo ich da rauf gefahren bin in diesen Rosengarten.
Er ist ein herrlicher Typ, der für Rosen lebt.
Okay, wir hüpfen 100 Jahre zurück nach Portland 1917 ungefähr.
Wisst ihr was über Portland 1917 oder habt ihr eine Ahnung, wie das da war, wie das
ausgschaut hat, wie es da stattgegangen ist?
2017 weiß ich jetzt nur, dass die USA in den Krieg eingetreten sind.
Das ist ja quasi das große Kriegswendejahr.
Aber sonst zu Portland selber weiß ich nichts.
Ich weiß noch viel weniger, bitte.
Portland ist 18 irgendwas in den 40er Jahren gegründet worden als Handelsstation, soviel
ich weiß zuerst.
Und ist am Anfang so ein bisschen dahin gegondelt.
Sie hatten glaube ich die erste Mühle an der Westküste.
War sehr landwirtschaftlich geprägt am Anfang.
Und so um die Jahrhundertwende, nach dem 19.
des 20. macht Portland so einen richtigen, eigentlich so einen Boom durch.
Portland liegt an einem großen Fluss, am Willamette River, und ist wirklich riesig.
Und ist halt gut angebunden an Schiffsverkehr.
Und die sind eine wichtige Hafenstadt.
Die sind auch bekannt für Holz, Holzindustrie.
Haben sehr viele Wälder im Hintergrund, im Hinterland.
Auch von Washington, von Seattle runter.
Und angeblich war Portland in der Zeit, so um die Jahrhundertwende, eine der berüchtigsten
Hafenstädte weltweit.
Also eine der gefährlichsten Hafenstädte sogar.
Weil da waren halt ein Haufen Seeleute und irgendwelche Handwerker, Arbeiter, die halt
viel gesoffen haben wahrscheinlich.
Und Prostitution sowieso.
Also war eher ein gefährliches Pflaster.
Weil es nicht unbedingt, hatte nicht unbedingt einen Superruf.
Rosen gab es in Portland offenbar auch schon seit der Gründung.
Da gab es schon die ersten Rosen.
Wie gesagt, haben wir am Anfang gesagt, das Klima in Portland eignet sich super für Rosen.
Es ist eben bedeckt.
Es regnet viel.
Nicht so heiß.
Es mögen die Rosen.
Und ja, also um die Jahrhundertwende, in den ersten Jahrzehnten des 20.
Jahrhunderts verdoppelt oder verdreifacht sich die Bevölkerung in Portland.
Und es entstehen auch, es gibt auch einige Männer, glaube ich, in der Stadt, die immer
stolzer werden auf ihre Stadt.
Also da sind Journalisten dabei oder irgendwelche Klein- oder Großindustrielle.
Und 1905 gibt es die Idee, dass sie eine Expo, eine World Exhibition abhalten in Portland.
Aber sie kriegen es nicht durch bei diesem großen Büro, das diese Expos verleiht.
Und dann entscheiden sie, dass sie einfach etwas kleineres machen und machen zu eher.
Es gab nämlich, es gibt einen Jahrestag 1904, 1905 und zwar ist das der jahre, der hundertjährige
Jahrestag von der Louis and Clark Expedition.
Kennen Sie das?
Ja, das sind die halt westwärts.
Genau, das war so eine große Expedition, damals von Jefferson in Auftrag gegeben.
Damals sind neue Territorien zurückgekommen zu den USA und er hat Leute bei der Armee
gesucht, die halt mutig und abenteuerlustig sind und die quasi den Westen erobern, erkunden
natürlich.
Und diese zu ehren von dieser, und die sind 1805 sind die an der Westküste angelangt.
Und sie haben sich einfach gedacht, okay, dann machen wir halt was kleineres, also kleiner
war es ja nicht, sondern es war eine Riesenexpo.
Und da haben sie dann angefangen, so gedacht, irgendwie brauchen wir was für diese Stadt,
irgendwie brauchen wir was für diese Stadt, dass diese Stadt irgendwie so ein bisschen
eine Sexsinn jetzt auch kriegt oder was könnten wir Portland sonst noch so, was könnte Portland
sonst noch bieten?
Und dann sind sie irgendwie auf die Rose gekommen und haben gesagt, okay, wir züchten
hier eh schon Rosen oder wir haben hier Rosen, die wachsen gut, wir bauen jetzt einfach noch
viel mehr Rosen.
Und dann haben sie sich irgendwie tausende Rosenbüsche angepflanzt in der Stadt.
Und genau, und das war so eigentlich so ein bisschen die Geburtsstunde von Portland as
Rose City, also Portland nennt sich the City of Roses.
Das ist so der offizielle Titel, die haben auf den Polizeiautos heute auch Rosen drauf
unter anderem.
Das hat mich ein bisschen, habe ich ein bisschen komisch gefunden ehrlich gesagt, ein Polizeiauto
mit Rosen drauf.
Und da prägen sie so dieses Rosenbild 1905.
Und ehrlich gesagt, muss ich jetzt zugeben, diese, wie jetzt zehn Jahre später dieser
Rosengarten gegründet wurde, da habe ich jetzt mehrere Versionen gehört.
Auf der einen Seite die, dass Rosenzüchter in Europa, wo der erste Weltkrieg ausgebrochen
ist, sich Sorgen gemacht haben um ihre sehr speziellen und zarten und sensiblen Rosenzüchtungen
und ihre tollen neuen Züchtungen.
Also dass sie vom Krieg zerstört werden und haben dann in die USA geschrieben, Rosenzüchter
oder Rosenliebhaber in den USA geschrieben, ob sie die einfach nicht drüber schaffen
können.
Und dann gibt es die andere Variante, dass sich halt um diese Ausrichter von dieser Expo,
dass die sich halt gedacht haben ein paar Jahre später, wie könnten wir jetzt im Krieg
irgendwie, wo jetzt vielleicht nicht so viel los ist, wie könnten wir jetzt wieder auf
diese Rose kommen, wie können wir diese Rose wieder groß machen.
Schauen wir mal, ob wir nicht Rosen rüberholen können und ob wir nicht den Rosenzüchtern
in Europa helfen können.
Jedenfalls ist dieser Rosengarten entstanden für Pflanzenflüchtlinge aus Europa und zwar
nicht nur aus den alliierten Staaten, also aus England und Frankreich, sondern scheinbar
auch aus Deutschland.
Man weiß nicht wirklich viel über diese Gründung und über die Entstehung von diesem Rosengarten.
Ich habe ein bisschen gefragt, ich habe unter anderem einen, den lokalen Guro, den Lokalhistoriker
angemailt und der war sofort bereit, sich zu treffen.
Der ist zu diesem Rosengarten gefahren, um mich dort zu treffen.
Wir haben uns dann auf einer Parkbank in der Sonne geredet, total ein netter Typ, der
ist mit dem Auto raufgefahren in so Freizeitkleid und Kaki mit so einem Sonnenhut.
Ich habe auch was mitgebracht, wir können kurz reinholen, er heißt Chad Orloff.
Er spekuliert ein bisschen darüber, wie sie eben rübergeschafft wurden.
Sie hätten Kekse gemacht, sie in Sand gelegt, sie hätten vielleicht ganze Pflanzen genommen,
sie in Sand gelegt und mit Burlap verklebt, sie aufgeräumt, sie mit dem Zug und sonst woanders
gefahren, was nicht einfach gewesen wäre, weil diese ganze Gegend übergeklärt wurde, sie
zu einigen Dokumenten in Deutschland, Frankreich, Großbritannien, und dann sie über den Atlantik
und natürlich hätte das nicht gesunken werden können, wenn es Submarine gab.
Und einige, für all' wir wissen, einige haben es vielleicht.
Sie sind in der Ostenkante, wahrscheinlich in Boston oder New York, angekommen, und dann
nehmen sie den Train across the country to Union Station, Portland, und dann sind sie
auf den Flachböden von Trucken gefahren und hier auf den Parkbüro und planten.
Ich habe mich immer gefragt, wer mit diesen Dingen unterwegs ist.
Ja, wer ist mit diesen gereist?
Vielleicht sind sie auch ganz alleine gereist.
Da weiß man leider noch nichts darüber.
Das wäre spannend, eigentlich die Geschichte herauszufinden.
Ich wollte eigentlich auch noch in die Archive gehen, ich hatte zu wenig Zeit in Portland,
das herauszufinden.
Und so wie ich jetzt weiß, ist das auch nicht geschrieben.
Also da ist viel spekuliert, aber nichts Genaues weiß man nicht.
Aber das ist sehr spannend, weil wir hatten schon mal…
Also er erinnert mir an die Tee vorne.
Genau.
Wie kriegt man den Tee nach…
Das Linne versucht, den Tee quasi von China nach Schweden zu holen und einfach immer daran
scheitert, dass der Tee, wenn er bei ihm ankommt, einfach schon kaputt ist.
Die haben vielleicht noch ganz kurz, die haben von den ursprünglichen Rosen ist keine einzige
mehr da, weil von den ursprünglich rübergeschafften Rosen…
Rosensträuchern.
Genau, von den ursprünglichen Rosensträuchern ist keine mehr da, weil die haben die Auflage
in diesem Garten, dass die nur Rosen dort haben, die aktuell zu kaufen sind, die aktuell
am Markt sind.
Die haben nur eine einzige Rose, die große Ausnahme, die ist aus den 30er Jahren da,
die Duchess of irgendwas, bla bla bla.
Und die darf dort sein, obwohl sie nicht verkauft wird?
Genau.
Weil sie nur speziell ist?
Ja, und damit man eine historisch, eine alte Rose hat.
Verstehe.
Was ich gefunden habe, es gibt ein Foto aus der Zeit, ich glaube, das ist, ich bin mir
nicht sicher, ob es aus den Jahren 17, 18 oder aus den 20er Jahren, die hatten die Rosen
am Anfang in so einer Art Käfige drinnen, weil sie sie schützen wollten vor Leuten,
die jetzt diese Rosen stehlen wollen.
Die wollten sie ja bewahren für die europäischen Züchter.
Und gleichzeitig durften die auch nicht mit heimischen Rosen in Kontakt kommen.
Die sollten auch keine Krankheiten rüber schaffen.
Ja, also Chad Ollwoff erklärt das jetzt nochmal.
The issue of course was preparing the ground and then planting them and being very careful
about that propagation so that these plants thrived, that they survived and making sure
that they were separated from the native plants here, the native roses, so that they didn't
spread diseases between each other.
And then very carefully marking where a plant was from, how old it was, its variety, its
species, subspecies and all of that, genus and all that.
So a lot of thorough documentation, very scientific.
Ja, ich habe zuerst gesagt, cleveres Stadtmarketing.
Es gab nämlich einen Journalisten unter diesen Ausrichtern dieser Messe, dieser Expo 1905.
Und dann später, der war einer der Hauptrosensüchter in Portland, er heißt Jesse Curry.
Der sitzt auch auf einer Bank im Rose Test Garden.
Er sitzt aus Bronze natürlich.
Aus Bronze.
So wie Hans Solo quasi in Bronze getunkt und jetzt sitzt er dort.
Genau.
Sehr gut.
Und ja, ich habe mich ja gefragt, an welche Geschichte ich eher glaube, so an diesen
verzweifelten Hilfeberuf von den Rosenzüchtern in Europa oder ob der nicht einmal einfach
sich gedacht hat, ja, wir können da jetzt irgendwie Portland groß machen, indem wir
sagen, wir sind so ein Safe Harbor für Rosen aus Europa und wir zeigen auch tolle Rosen
aus Europa, weil die hatten sicher die tolleren Rosen, wie du vorher gesagt hast, als die
Amis.
Und ich glaube eher die zweite Version.
Ich finde dieses Prinzip ja recht spannend mit, wir kreieren quasi so diesen Ort, wo
du quasi deine Sorten und so weiter hinbringen kannst.
Das ist ja auch was, was generell für Samen gibt.
Samenbanken.
Es gibt ja diese Samenbanken.
In Island oder gibt es eine?
Es gibt in Island eine und es gibt in London nämlich auch eine.
Und die in London ist, glaube ich, ein bisschen älter.
Die sind halt so quasi underground und das ist ein Wahnsinn, weil du hast ja halt wirklich,
die sind mehr oder weniger Sammlung von Samen, von Pflanzen aus der ganzen Welt.
Und das Prinzip ist eigentlich relativ ähnlich.
Du schaffst die irgendwo hin, wo sie relativ sicher sind, wo sie weiter wachsen oder wo
du zumindest die Möglichkeit hast zu schauen, dass sie im Leben bleiben und dass du sie
später weiterverwenden kannst.
Ich habe mich halt auch gefragt, dass Rosen halt so wertvoll sind und ich meine, da haben
die keine anderen Probleme gehabt 1917 als da Rosen rüber zu schaffen.
Aber ja, wie gesagt, wenn da so viel Liebe und so jahrzehntelange Züchtungsenergie rein
fließt, dann will man die halt schon irgendwie bewahren und das ist ja jedes Mittel recht.
Das ist aber auch halt jetzt nicht mehr nachvollziehbar, das finde ich sehr interessant.
Also dass die jetzt einfach nicht mehr, also dieser Gründungsmythos scheint noch eine
Rolle zu spielen, aber die Rosen zeigen sie nicht mehr.
Nein eben, die haben sie nicht mehr.
Also wenn du den Titel Testgarten hast, dann darfst du nur aktuell verfügbare Rosen zeigen.
That's the deal.
Soll ich noch eine kleine Abschiedsgeschichte erzählen?
Ja, voll.
Eine Miniatur, das fand ich total nett, wobei ich weiß gar nicht, ob ich das so nett erzählen
kann, wie mir das der Chefgärtner erzählt hat, der Harry Landers.
Es werden nämlich regelmäßig werden da Rosen geklaut, am liebsten um Muttertag herum, was
ich ja besonders disst.
Aber ich glaube, es gibt auch welche, die das so fast professionell machen, weil er sagt,
manchmal werden so wirklich so hunderte Rosenbüsche geklaut.
Die ganzen Büsche werden geklaut.
Ja, die ganzen Büsche werden ausgegraben.
Ich habe dann schon gefragt, ja, ob unter diesen Firmen, ob da Konkurrenz herrscht,
ob die Industrie Spionage machen.
Nein, die kennen sich alle, das ist easy peasy.
Aber einmal hat er dann wirklich bei der Polizei oder er ruft dann da bei der Polizei an und
sagt, ja, es sind wieder Rosenbüsche geklaut worden.
Und dann und die Polizei muss halt dann wissen, was ist so der Wert von diesem gestohlenen
Gut?
Und dann sagt er, ja, wenn diese Rosen, wenn diese Rosen es auf den Markt schaffen, dann
sind die drei Millionen Dollar wert.
Und dann sagt er so, and there was dead silence on the line.
And they said, what?
Yes, if they are making it to the market.
Es war halt jedenfalls, die Polizei konnte es nicht glauben.
Und er sagt, ja, ich kann Ihnen schon versichern, die schaffen es eh nicht auf dem Markt, weil
die sind nicht so gut.
Aber ja, Rosen sind wertvoll.
Auch heute noch.
Das war die Geschichte.
Also Anna, vielen Dank für die sehr schöne Geschichte über die Rosen, die nach Portland
gekommen sind.
Vielleicht, um sie vor den Schäden des ersten Weltkriegs zu schützen.
Also ich glaube schon, dass sie vor den Kriegsviren gerettet wurden.
Nur ich glaube halt, dass dahinter auch ein Hintergedanke war, wieso die Portlander so
interessiert waren, die Rosen zu kriegen.
Wenn sie vorher diese Art Expo hatten, dann ist da relativ klar, dass da auch Marketing
dahintersteht.
Ja, und Chad Orloff sagt das wie immer viel schöner.
I'm sure that there were people who saw the potential beyond just the scientific, the
botanical need, or at least the possibility of the need to provide a place to preserve
these roses, if something were to happen there.
I'm sure that there were people who were quite shrewd from a marketing point of view, who
were thinking, let's bring these roses over because they'll be a great attraction.
Not only because of the connection to the war, but also because they will be exotic.
They will be new kinds of roses.
Sehr schön.
Schöner.
Rosen.
Und auch so diese Conservation-Geschichte.
City of roses.
Und wer sich jetzt fragt, wie man zu uns mal in Zeitpunkt die Sendung kommt.
Genau so, ja.
Macht einen Triebwerk.
Ja, ich glaube, dann würde ich sagen, danke Anna für deine Geschichte, dass du die mitgebracht
hast und mit den OTs aus Portland.
Das ist wirklich irgendwie, diese Qualität hatten wir bis jetzt noch nicht.
Vielen Dank für die Einladung, darf ich das sagen.
Ich bin total geehrt, dass ich das machen durfte.
Machen wir einen Feedback-Blog.
Wie immer können Sie ja Feedback geben auf der Webseite zweitsprüng.
Zweitsprung?
Was ist der Erstsprung?
Wie weit sind Uhr und Nacht?
Zeitsprung.fm.
Zeitsprung.fm, natürlich auch auf Twitter und Facebook.
Nein, Facebook nicht.
Doch, Facebook auch.
Auf Twitter musst du aber dazu sagen, ja.
Also ich, du kannst deinen Twitter-Handle sagen.
Ah, auf Twitter und Facebook und auf Twitter unter Stormgrass und Messner und Anamasona.
Sehr gut, das ist langweilig.
Dein richtiger Name?
Boah, Journalisten.
Privat hier.
Meinungen sind meine eigenen.
Ja, ja, diss mich jetzt nur am Schluss, okay.
Ich kann nicht mehr.
Und iTunes natürlich, Sterne geben, sagen wie es euch gefallen hat und abonnieren und
weiter teilen und weiter verbreiten.
Eine Möglichkeit gibt es noch für die Leute, die oldschool drauf sind, ja, E-Mail.
E-Mail unter featsprung.fm.
Da bleibt uns ja nichts mehr zu sagen, sondern einer hat das letzte Wort, nämlich Bruno
Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
der Reporter, wie der sich damals entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.
Hüpfen wir jetzt, erzählen wir jetzt die Geschichte.
Ja, ja, machen einen Zeitsprung.
Ja, eben, also hüpfen wir gerne.
Gibt es einen Jingle-Hit?
Ja, noch nicht.
Jetzt gibt es einen.
In die Zeitmaschine.